Chouette ! On part en voyage !
Où ?
En Italie,
dans la ville de Turin !
Turin...
Torino...
Mais oui ! C’est un autre pays et donc, une autre langue !
En route pour Turin !
Il neige !
Turin est juste à côté des Alpes.
Vous connaissez quelques villes d’Italie ?
La capitale, c’est Rome.
Il y a aussi Milan,
Naples
et bien sûr, Turin !
Mais, ça c’est du français...
Et voilà en italien !
Qu’est-ce qu'on mange en Italie ?
Différentes variétés de pâtes,
des pizzas,
et la spécialité de Turin, c’est le chocolat !
N’oublions pas les équipes de football :
la Juventus de Turin, que vous  connaissez sûrement,
et aussi le FC Torino.
Bref ! Je ne suis pas venue pour ça, mais pour rencontrer Laura.
Elle est italienne et professeur de langue des signes.
Elle pourra peut-être nous expliquer l'origine du signe de Turin !
À Turin, il y a une école pour les Sourds : et justement nous y sommes !
Elle est très ancienne et elle propose plein d’activités différentes !
On va voir ?
Bonjour,
comment vous vous appelez ?
"Appelez" ?...
Mi chiamo Laura.
"Chiamo" ?...
Ah mais oui, elle est italienne !
Italienne ? Non. Italiana !
Moi, je signe en langue des signes française. Et vous ?
Je signe en langue des signes italienne.
Bonjour.
Buongiorno.
Comment ça va ?
Va bene ?
Eau.
Acqua.
Pizza.
Café.
Caffè.
Comment on va échanger toutes les deux ?
En LSI, en LSF ? Non…
C’est possible en langue des signes internationale !
Je signe de manière plus visuelle et claire pour que tout le monde puisse comprendre !
Pourquoi on signe Turin de cette manière ?
Eh bien, depuis très longtemps, l’emblème de Turin, c’est le taureau.
On a juste pris une corne pour faire le signe.
Ces livres sont très anciens !
Ces livres traitent des langues des signes du monde entier. Ils sont tous rangés ensemble.
Il y a plein de langues des signes différentes.
Cette plaque est consacrée à Paolo Basso, sourd.
Voilà son signe :
Avant, c'était un établissement pour sourds qui marchait vraiment très bien.
Il en était le directeur adjoint.
C’était avant le Congrès de Milan !
Paolo Basso travaillait pour l'avenir.
Puis, il y a eu Milan, la langue des signes a été mise de côté et il a été obligé de tout abandonner.
Cette pièce est un vrai musée.
Les téléphones et le matériel d’orthophonie y sont conservés depuis très longtemps.
L’objet le plus ancien date de 1940 !
Oui, avant, il y avait vraiment beaucoup de sourds ici !
Puis, il y a eu la loi sur l’inclusion scolaire, et il y a eu de moins en moins d’élèves.
L’établissement IST accueille des adultes sourds avec handicap associé.
Ils reçoivent des enseignements scolaires.
Dans l'établissement, il y a également un bar.
Les serveurs sont sourds.
Cette application est liée au site de l’établissement !
À quoi sert-elle ?
Si un adulte a envie d’apprendre la langue des signes, il peut l’utiliser, Laura lui enseignera !
On a découvert l’Italie,
une langue différente, une autre langue des signes : la LSI, qui se signe comme ça.
C’est vraiment différent !
Et on y mange des plats originaux !
J’espère que ça vous aura donné envie d’aller en Italie
et peut-être de découvrir par vous-même !
Au revoir !